If you watched our last episode -- and really, if you haven’t, you should.
HuuHuan 10/11/2016 Nếu bạn đã xem phần trước và thực sự, nếu chưa, bạn nên xem ngay.
...you now know all about derivatives, and how to use them, to describe the way an equation is changing.
...giờ bạn đã biết mọi thứ về đạo hàm và làm thế nào để sử dụng chúng để mô tả cách một phương trình thay đổi.
Which means that now we can talk about the other main part of calculus -- basically,
Vậy có nghĩa là giờ ta có thể nói về một phần chủ yếu khác của giải tích -- về cơ bản,
the inverse of derivatives, called integrals.
nghịch đảo của đạo hàm được gọi là tích phân
Integrals are useful because they also tell you a lot about an equation: if you plotted
Tích phân rất hữu dụng vì chúng cho ta biết rất nhiều về một phương trình: nếu bạn biểu diễn
an equation on a graph, the integral is equal to the area between the curve and the horizontal axis.
một phương trình trên đồ thị, tích phân sẽ bằng với khu vực giữa đường cong và trục hoành.
Finding an integral is a little less straightforward than finding a derivative, but, as with derivatives,
Tìm một tích phân thì không dễ dàng như tìm một đạo hàm vì với đạo hàm
there are shortcuts we can use to make things a little easier.
ta có nhiều cách làm tắt mà có thể làm mọi thứ dễ dàng hơn một chút.
We’ll even be able to use integrals to talk about how things move -- specifically, the
Thậm chí ta còn có thẻ dùng tích phân khi nói về sự chuyển động của một vật -- cụ thể là,
equation we’ve been calling the displacement curve, and why it looks the way it does.
trong phương trình mà ta gọi là đường cong hoán vị, và tại sao nó có hình dạng như vậy.
So let’s get started.
Vậy hãy bắt đầu nào.
[Theme Music]
[Nhạc nền]
Say you want to know how high your bedroom window is above the ground outside below.
Giả sử bạn muốn biết cửa sổ phòng ngủ của mình cao hơn mắt đất bên ngoài bao nhiêu.
But you don’t have anything to measure it with --
Nhưng bạn lại không có thứ gì khác để đo --
just a ball, the stopwatch app on your phone, and your impressive knowledge of physics.
ngoài một trái bóng, đồng hồ bấm giờ từ điện thoại và kiến thức đáng kinh ngạc về vật lý.
The force of gravity is what makes the ball fall,
Lực hấp dẫn là thứ làm trái bóng rơi,
so you know that its acceleration is small g 9.81 ms^2, downward.
vậy bạn biết rằng gia tốc g chỉ nhỏ ở mức 9.81 ms^2, từ trên xuống.
But you’re trying to find its change in position -- how FAR it falls.
Nhưng bạn lại đang tìm sự thay đổi về vị trí của nó --nó đã rơi được bao xa.
We’ve spent a lot of time talking about the connection between the qualities of motion:
Ta đã dành rất nhiều thời gian để bàn luận về mối quan hệ giữa các đặc tính của sự chuyển động:
position, velocity, and acceleration.
vị trí, vận tốc và gia tốc.
But so far, we’ve been describing that connection in a particular direction: velocity is the derivative of position
Nhưng cho đến nay, ta chỉ mô tả mối quan hệ này theo một chiều hướng duy nhất: vận tốc là đạo hàm của vị trí
-- that is, a measure of its change -- and acceleration is the derivative of velocity.
đó là cách đo lường sự thay đổi của nó và gia tốc là đạo hàm của vận tốc.
To figure out how far the ball falls, you need to use the reverse of that connection.
Để tìm ra quả bóng đã rơi bao xa, bạn cần sử dụng nghịc đảo của mối quan hệ này.
Expressed mathematically, that means that velocity is the integral of acceleration,
Thể hiện một cách toán học, vậy có nghĩa là vận tốc là tích phân của gia tốc,
and position is the integral of velocity.
và vị trí là tích phân của vận tốc.
In other words: if you draw these equation on a graph, velocity is equal to the area
Nói một cách khác: nếu bạn biểu diễn những đồ thị trên biểu đồ, vận tốc tương đương với vùng
under the acceleration curve, and position is equal to the area under the velocity curve.
dưới đường gia tốc, và vị trí tương đương với vùng dưới đường vận tốc.
Finding that area is the tricky part.
Tìm được vùng này là một phần rất khó.
There are simple ways to find the area of pretty much any shape, as long as that shape
Có những cách đơn giản hơn để tìm được những vùng này của gần như bất kỳ hình nào, với điều kiện là hình đó
is made of nothing but straight lines and corners.
được tạo nên chỉ bằng các đường thẳng và góc.
And when you think about it, a curve is just a set of infinitely tiny lines.
Và khi bạn nghĩ về nó, một đường cong là một tập hợp của các đường thẳng vô cùng nhỏ.
So the area under a curve can be divided into a set of infinitely tiny rectangles.
Vậy nên vùng dưới đường cong có thể được chia thành tập hợp vô số hình chữ nhật vô cùng nhỏ.
Integrals tell you what happens when you divide the area under a curve into those infinitely
Tích phân cho bạn biết điều gì diễn ra khi bạn chia vùng dưới đường cong thành vô số
tiny rectangles, take the area of each of them, and add up those areas.
những hình chữ nhật nhỏ, lấy những vùng này và gộp chúng lại.
So, how do you find that integral?
Vậy, bạn tìn những tích phân này như thế nào?
Well, you start by using the fact that integrals are basically the OPPOSITE of derivatives.
Vâng, bạn bắt đầu bằng cách áp dụng thực tế là tích phân cơ bản là đảo nghịch của đạo hàm.
If you know that your velocity is equal to twice time, for example, then you know that’s the derivative of the position.
Ví dụ, nếu bạn biết rằng vận tốc của bạn bằng với hai lần thời gian, thì bạn sẽ biết đó là đạo hàm của vị trí này.
So, to find the equation for your position, you just have to look for an equation whose DERIVATIVE is 2t … like x = t^2, for example.
Vậy, để tìm được phương trình của một vị trí, bạn chỉ cần tìm một phương trình mà đạo hàm của nó là 2t ... ví dụ như là x = t ^ 2.
It’s kind of a roundabout way of doing things, compared to the neat equation we were able to use to find derivatives.
Đây như là một cách đi đường vòng để giải, so với các phương trình đơn thuần mà ta có thể sử dụng để tìm các đạo hàm.
But there is no tidy equation that we can use to calculate any integral we want.
Nhưng thực tế lại không có những phương trình đơn thuần như vậy để ta có thể sử dụng để tính ra bất kì tích phân nào ta muốn.
But! As with derivatives, there ARE shortcuts for finding certain, useful ones.
Nhưng! Với đạo hàm, có những cách làm tắt để tìm những phương trình nhất định và hữu dụng
For instance, you can take the power rule that we used for derivatives, and run it backward.
Ví dụ, bạn có thể lấy quy tắc lũy thừa mà ta dùng với đạo hàm và khai triển nó ngược lại.
Basically: you add one to the exponent, then divide the variable by that number.
Về cơ bản: bạn cộng một vào số mũ, rồi lấy biến số chia cho số mũ đó.
So the integral of 2t -- which is written like this -- becomes t^2.
Vậy tích phân của 2t -- được viết như trên -- sẽ trở thành t^2
In the same way, the integral of 42t^5 is 7t^6.
Cũng với cách này, tích phân của 42t^5 là 7t^6.
You can take the trigonometric derivatives that we talked about, and do those backward, too.
Bạn cũng có thể lấy đạo hàm lượng giác mà ta đã trao đổi trước đây và đảo ngược chúng lại.
The integral of cos(x) is sin(x), and so on. And the integral of e^x is just e^x.
tích phân của cos(x) là sin(x) và tương tự như vậy. Tích phân của e^x thì chỉ là e^x.
But there’s one complication that we haven’t talked about yet -- maybe you’ve already spotted it: constants.
Nhưng có một phần phức tạp nữa mà ta vẫn chưa nói tới -- chắc bạn đã đoán ra rồi: là hằng số.
A constant is basically just a number. It can LITERALLY be a number -- like 2, or a half, or negative 4.
Hằng số về cơ bản chỉ là một con số. Nó có thể đơn thuần là một con số -- như 2 hoặc 1/2 hoặc âm 4.
Or it can be a placeholder for a number, like the small g, we’ve been using to represent the acceleration caused by gravity.
Hoặc nó có thể là ký hiệu của một con số cố định, như là g mà ta đã sử dụng để thể hiện lực gia tốc tạo ra bởi trọng lực.
And constants pose a problem when it comes to integrals because: the derivative of a constant is just 0.
Hằng số là một vấn đề trong tích phân vì: đạo hàm của một hằng số chỉ là 0.
A derivative is a rate of change, after all, so a constant, which by definition DOESN'T
Xét cho cùng đạo hàm thể hiện tỉ lệ biến thiên, mà theo định nghĩa thì một hằng số là KHÔNG ĐỔI
change, will always have a derivative of zero.
và luôn có đạo hàm bằng 0.
Which means that lots of different equations - an infinite number, in fact - can all have the same derivative.
Vậy nghĩa là rất nhiều phương trình khác nhau - thực tế là vô số - có thể đều có chung một đạo hàm.
Like, the derivative of t^2 is 2t. But you can add ANY number -- or a letter representing
Ví dụ,  đạo hàm của t^2 là 2t. Nhưng bạn có thể thêm BẤT KỲ số -- hoặc một chữ cái thể hiện
a number -- to it, and the derivative will STILL be 2t. So the derivative of t^2 + 1
một con số -- vào đây và đạo hàm VẪN là 2t. Vậy nên đạo hàm của t62 + 1
is also 2t. And the same is true for t^2 - 7.
cũng là 2t. Và điều tương tự cũng đúng với t^2 - 7.
Which means: If you’re looking for the INTERGRAL of an equation like x = 2t, you have INFINITE
Vậy có nghĩa là: Nếu bạn tìm một tích phân của một phương trình như x = 2t, bạn sẽ có VÔ SỐ
CHOICES, all of which are equally correct.
lựa chọn, tất cả chúng đều đúng.
t^2 would work, but so would t^2 + 1 … or t^2 - 7 … or t^2 + 0.256.
t^2 có thể đúng, nhưng t^2 + 1 ... hoặc t^2 - 7 ... hoặc t^2 + 0.256 cũng vậy .
In these cases, we might know what the SHAPE of the integral should look like on a graph
Trong trường hợp này, ta đã có thể biết được hình dạng của tích phân trông như thế nào trên đồ thị.
-- like, whether it’s a straight line, or how it curves -- but we don’t know where to put it along the vertical axis.
dù nó là một đường thẳng, hoặc cong thế nào ta vẫn không thể biết được đặt nó ở đâu trên đường trục tung.
So we need to know what the constant is, in order to know where to start drawing its integral.
Vậy nên ta cần biết rõ hằng số đó là gì, để biết được phải bắt đầu biểu diễn tích phân của nó.
Whatever the constant is equal to, that’s where the curve will intersect with the vertical axis.
Cho dù hằng số đó là gì, đó chính là nơi đường đồ thị cắt trục tung
So t^2 would intersect at 0, but t^2 - 7 would intersect at -7. You get the idea.
Vậy t^2 sẽ giao tại gốc tọa độ 0, nhưng t^2 - 7 sẽ giao tại -7.
Mathematicians had to figure out how to get around the problem of having infinite integrals
Các nhà toán học đã phải tìm ra cách để xử lý vấn đề các tích phân vô số các tích phân
to choose from, so they came up with a way to represent ALL of them: just add a C at the end of the integral.
để lựa chọn, nên họ đưa ra một cách để thể hiện cho tất cả chúng: chỉ cần thêm C vào cuối của tích phân.
That C stands for all of the constants that we know we COULD put there.
Chữ C này đại điện cho tất cả các hằng số mà ta có thể đặt tại đó.
So if we say that the integral of 2t is t^2+ C,
Vậy nếu ta nói rằng tích phân của 2t là t^2+ C,
then we’re including t^2 + 1 and t^2 - 7 and all those other infinite options --
thì ta cũng bao gồm cả t^2 + 1 và t^2 - 7 và tất cả các tùy chọn vô hạn khác
every equation whose derivative is 2t.
mỗi phương trình mà đạo hàm là 2t.
But sometimes you don’t need the C at all, because you CAN figure out where your integral
Nhưng đôi khi bạn không cần C, vì bạn CÓ THỂ tìm ra tích phân
is supposed to be on the y axis. Like if you have what’s known as the initial value.
sẽ nằm ở đâu trên trục y. Như là khi bạn có thứ được biết tới như là giá trí khởi đầu
In the case of a position graph, for instance, the initial value would be where you started out,
Ví dụ, trong trường hợp một đồ thị vị trí, giá trị khởi đầu sẽ là điểm bạn bắt đầu vẽ,
so you’d know to draw the rest of the graph’s shape from there.
vậy nên bạn có thể sẽ vẽ được toàn bộ hình đồ thị từ đây.
If you started at the 2 meter mark, say, and moved one meter every second, you’d put
Nếu bạn bắt đầu từ điểm 2 mét và tiến thêm 1 mét mỗi giây,
the graph here. But if you started at the 4 meter mark, you’d shift it up a little.
bạn sẽ có điểm cuối đồ thị tại đây.  Nhưng nếu bạn bắt đầu tại điểm 4 mét, đồ thị sẽ dịch chuyển một chút.
Basically, it gives you the point where your integral intersects the vertical axis -- which is the value of C.
Về cơ bản, nó cho bạn biết điểm mà tích phân giao với trục y -- và cũng là giá trị của C.
Let’s try it, and at the same time, we might as well figure out the height of your bedroom window.
Hãy thử nó, và cùng lúc, ta có thể sẽ tìm ra chiều cao của của sổ phòng ngủ.
You’re standing in your room, holding a tennis ball out the window with your arm resting on the sill.
Bạn đứng ở trong phòng, giữ một trái bóng tennis dơ ra ngoài cửa sổ với cánh tay giữ nguyên trên bệ cửa.
Now you drop the ball and start your stopwatch app at the same time.
Bây giờ hãy thả quả bóng và đồng thời khởi động đồng hồ đếm giờ.
Turns out that the ball takes 1.7 seconds to hit the ground.
Tính ra là trái bóng mất 1.7 giây để chạm mặt đất.
Like we said earlier, we know the ball’s acceleration -- 9.81 ms^2 -- and we know the time involved.
Như đã nói, ta biết gia tốc của trái bóng là 9.81ms^2 và  ta biết thời gian liên quan.
Somehow, we have to get from there to the equation for the ball’s position.
Bằng cách nào đó, ta phải đi từ đây tới đồ thị vị trí của quả bóng.
So, first, let’s find its velocity -- the middle step -- by taking the integral of its acceleration.
Vậy, đầu tiên, hãy tìm vận tốc -- bước ở giữa -- bằng cách lấy tích phân gia tốc của nó.
Take a look at this graph of the ball’s acceleration over time.
Hãy nhìn vào đồ thị gia tốc của trái bóng qua toàn bộ quá trình.
It’s just a flat line, which means that it should be pretty easy to find the area between it and the horizontal axis.
Nó chỉ là một đường thẳng, có nghĩa là rất dễ đẻ tìm ra khoảng giữa nó và trục hoành.
It’s a rectangle! And the area of a rectangle is just its base times its height.
Đó chính là hình chữ nhật! Và diện tích hình chữ nhật là lấy đáy nhân chiều cao của nó.
In this case, the base is t, the amount of time the ball took to fall.
Trong trường hợp này, đáy là t, chính là khoảng thời gian trái bóng cần để chạm đất.
And the height is a, the acceleration.
Và chiều cao là a, lực gia tốc.
So, the area between the acceleration graph and the horizontal axis is just (a) times (t).
Vậy, khoảng giữa đồ thị gia tốc và trục hoành là (a) lần (t).
And the integral is (a) times (t), plus that constant we add -- C.
Và tích phân là (a) lần (t), thêm vào hằng số, ta viết C.
For now, we need the C, because we know the general shape of the velocity graph:
Bây giờ, ta cần C, vì ta đã biết hình dạng chung của đồ thị vận tốc:
It’s a diagonal line slanted in such a way that every second, it rises by an amount equal to the acceleration.
Đó là một đường chéo nghiêng theo cách mà mỗi giây nó lại tăng một lượng bằng với khả năng gia tốc.
But still we don’t know where to PUT that line on the vertical axis. Not yet, anyway.
Nhưng ta vẫn chưa biết phải đặt đường này ở đâu trên tục tung.
Now, we could have figured out the integral of acceleration just as easily by using the power rule:
Bây giwof ta có thể tìm được tích phân của gia tốc dễ dàng bằng cách sử dụng quy tắc.
The acceleration, a, is a constant, but we could also say that it’s (a) x (t^0) --
Gia tốc a là một hằng số, nhưng ta cũng có thể nói rằng  i(a) x (t^0)
because anything raised to the power 0 is just 1.
vì lũy thừa của 0 luôn bằng 1.
So, according to the power rule, the integral of acceleration -- which is the velocity -- would
Vậy, dựa vào quy tắc, tích phân của gia tốc, mà chính là vận tốc
be equal to the acceleration, multiplied by time, plus C.
có thể bằng với gia tốc nhân với thời gian, cộng C.
That’s the same answer we got earlier!
Đó cũng là câu trả lời ta tìm được lúc trước.
Now, here’s where the initial value comes in. The velocity graph tells you what the
Bây giờ, đây là nơi giá trị ban đầu khởi đầu. Đồ thị vận tốc cho bạn biết
velocity is for each moment in time. But we had to add the C, because we didn’t know
vận tốc nào cho mỗi mốc thời gian. Nhưng ta cần phải thêm C, vì ta ta chưa biết
where to place it on the vertical axis -- when time equals zero.
đặt nó ở đâu trên trục tung -- khi thời gian bằng 0
So, the integral of the acceleration COULD have just been (acceleration) x (time), or
Vậy, tích phân của gia tốc có thể chỉ là (gia tốc) x (thời gian), hoặc
(a)(t). But it could also have been (at) + 4. Or (at) - 6.
(a)(t). Nhưng nó cugx có thể là (at) + 4. Hoặc (at) - 6.
So we put a C in the integral instead, to represent all those options.
Vậy nên, thay vào đó ta đặt C vào tích phân, để tượng trưng cho toàn bộ những lựa chọn đó.
But we can get rid of that C if we can figure out the velocity, when time equals zero --
Nhưng ta có thể bỏ hoàn toàn C nếu ta tìm được vận tốc, khi thời gian bằng 0
what we’ve been calling v(0).
được gọi là v(0)
And if we write our equation with that v(0) in it, as a placeholder for the velocity when
Và nếu ta viết phương trình bao gồm v(0), như một ký hiệu cho vận tốc khi thòi gian bằng 0,
time equals zero, we end up with the the full equation for velocity.
ta có được phương trình vận tốc hoàn chỉnh
That should look familiar, because it’s one of our kinematic equations -- the definition of acceleration!
Nó trông khá quen thuocj, vì đây là một trong các phương trình động học của chúng ta - định nghĩa về gia tốc!
Neat how everything works out like that.
Khái quát mọi thứ hoạt động thế nào.
This equation tells us that the final velocity of our falling tennis ball, when it hit the
Phương trình này cho chứng ta thấy vận tốc cuối cùng của trái bóng rơi,
ground, was 16.7 ms downward.
khi nó chạm đất là 16.7 ms hướng từ trên xuống.
But we aren’t done yet. We’re looking to link acceleration and POSITION,
Nhưng vẫn chưa xong. Ta đang tìm kiếm mối liên quan giữa gia tốc và vị trí,
so we’ll need to go one step further by integrating again.
nên ta cần thêm 1 bước nữa bằng cách làm tích phân thêm mottj lần nữa.
There are a couple of different ways we could do it, but let’s just use the power rule again.
Có một vài cách khác nhau mà ta có thể áp dụng, nhưng hãy áp dụng quy tắc một lần nữa.
The integral of (a * t) is (half)(a t)(squared),
Tích phân của (a * t) là (1/2)(a t)(bình phương),
and the integral of v_0 is just v_0 * t.
và tích phân của v_0 là v_0 * t
Put ‘em together, and you end up with this, which is starting to look a whole lot like
Đặt chúng lại với nhau, ta có như sau, trông bắt đầu giống
ANOTHER kinematic equation -- the one we’ve been calling the displacement curve.
với phương trình động học khác -- cái mà ta đã gọi là đường cong hoán vị
Now, what about that C?
Giờ thì, đối với C thì sao?
Well, just like before with the starting velocity, the starting position will tell us where to
Vâng, giống như lúc trước với vận tốc ban đầu, vị trí ban đầu sẽ cho chúng ta biết
stick this equation on the vertical axis. So we’ll just make C equal to the starting
phải đặt phương tình ở đâu trên trung tung. Vậy nên ta chỉ cần làm cho C bằng với
position, which we’ll write as x_0.
vị trí ban đầu, mà được viết là x_0
And that’s our integral -- the displacement curve equation.
Và đó chính là tích phân -- đường cong hoán vị.
Which means that now, we have everything we need to figure out, how high your window is.
Điều này nghĩa là ta đã có đủ mọi thứ ta cần để tìm ra cửa sổ cao bao nhiêu so với mặt đất.
The starting velocity is zero, because you just dropped the ball without throwing it.
Vận tốc ban đầu là 0, vì bạn chỉ vừa thả rơi quả bóng mà không ném nó đi.
The acceleration is 9.81 ms^2. And it took 1.7 seconds to land.
Gia tốc là 9.81 ms^2. Và cần 1.7 giây để chạm đất.
And now you know everything there is to know about calculus. (long pause) No you don’t.
Và giờ bạn đã biết mọi thứ cần biết về tích phân. KHông phải đâu.
As you can probably imagine, we’ve barely scratched the surface here -- there’s a
Như bạn có thể tưởng tượng, ta hiếm khi đi sâu nghiên cứu vấn đề này,
reason it normally takes two semesters of university, just to cover the basics.
Có một lý do ta luôn cần 2 học kỳ ở trường đại học để học những thứ cơ bản.
And, you know some people spend their whole lives studying this stuff.
Và bạn cũng biết có những người dành cả đời của họ để học những thứ này.
But we’ve at least established enough background, that when those things do come up in this
Nhưng ít nhất ta cũng đã thiết lập một nền tảng đầy đủ , để khi nhưng điều này diễn ra
course, we’ll be able to use what we’ve covered here, to talk about them.
trong khóa học, bạn có thể sử dụng những điều ta để học để thảo luận.
Today, you learned that integrals are the area between an equation on a graph and the horizontal axis.
Hôm nay, bạn đã học được rằng tích phân là vùng nằm giữa một phương trình trên một đồ thị và trục hoành.
You also learned a few shortcuts to help find them, and how to find C using an initial value.
Bạn cũng đã học được một vài cách ngắn gọn để tìm ra chúng, và làm thế nào để tìm thấy C sử dụng giá trị khởi đầu.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa triết học học vui được hợp tác sản xuất với PBS Digital Studio. Bán có thể đến với
to their channel to check out amazing shows like Shanks FX, Gross Science, and PBS Game Show.
kênh của họ để tìm hiểu các chương trình như Shanks FX, Gross Science, và PBS Game Show.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Phần này của Crash Course được quay tại Crash Course Studio của tiếng sĩ Cheryl C. Kinney
with the help of these amazing people and our equally amazing Graphics Team is Thought Cafe.
với sự giúp đỡ của những con người tuyệt vời nhóm đồ họa là Thought Cafe cũng tuyệt vời không kém.